


看到这个题目突然很想回答，分享一下我高中三年的经历叭。
高一标准睡神（而且还是女生(눈_눈)），想认真听讲但是控制不住的打瞌睡，基本睡了一年…加上住校经常请假回家，挺招老师讨厌的。浑浑噩噩过了一年叭，没有目标没有动力的那种，加上比较贪玩，同时身兼宣传委员和文艺委员的职务，和几个朋友没事就去KTV之类的。不过老实说成绩也不差，但也不是很突出的那种，在省重点高中排四十多名的样子，但当时在老师看来是那种无可救药的类型（就是老师怎么骂上课都照常睡觉的那种…可是我真的控制不了啊 也可能是决心不够…）。
改变我的是高一分班。当时取年级前50重组一个“零班”（反正就是最好的师资啊培养的学生目标是都是重点大学之类的）。本来按我的成绩我自信稳进的，好叭，事实是没进。（其实我现在回想一下都在想如果我进了今天的一切会不会不一样）当时搬书出去的时候哭的像个傻瓜，从来没有在别人面前哭过的我第一次在公众场合泪流满面。当时才知道有些事情不是我们想象的那样叭，有些背后的东西你是看不到的。同时也开始后悔，觉得自己如果年级前几还会有哪个老师会不要我。高一的那个暑假是很痛苦的，列了很多事项清单但是无法做到，反反复复折磨自己，整个人都在崩溃边缘，但在和朋友出去玩是还要装作一脸开心的样子，真的不想让她们担心。
大二开始，开始改变作息。每天早上6点起来去学校操场上跑6圈，做一些拉伸训练，再回寝室洗头洗澡洗衣服，7点到食堂过几分钟准时出现在教室看书。（说一句老实话，我觉得适当的锻炼对于一个人的自律能力的养成很重要，至少我不再那么容易打瞌睡了）。晚上也不会熬夜，基本11点多一点就睡着了。每个礼拜回家的那天所有人兴奋的收拾东西赶公交的时候，我基本上都是坐在喧闹的教室里写错题本，复习这个礼拜的试卷和知识点，等到晚上没几个人的时候悠悠的坐公交回去。和朋友玩还是照常，但是完全是该玩玩该学习学习。高二是十分规律的一年，成绩也挺稳定，依旧不突出叭。
然后，就是高三了吧。回到了老校区，每天都可以回家了。早上没跑步了，改到了晚自习间隙。每天回家先做五六十个仰卧起坐，在老妈帮忙按摩时玩一下子ipad，马上又是回到紧张的学习。时间安排精确到分钟，有时候也会累或者感觉坚持不住吧，毕竟高三真的有蛮大压力，但每次想到那次分班，想到老师眼神里的忽视，想到自己痛心的哭泣，对无力的痛恨又成了我坚持下去的动力。高三下学期，两年的努力开始显现，稳步上升的排名，直到超越零班成为全校第一，并成为零班之外唯一长期稳定在前10的人。当时听说零班的班主任在班上发火我内心还是有一点小爽的，不过后面也释怀了，甚至觉得当时的我有点小肚鸡肠。
虽然高考由于某些不可控原因发挥失常，但我很喜欢我现在的专业，也很庆幸那些年的努力，毕竟以我高一的状况是不可能考到我现在的学校和专业的。
（哦对还有一点就是我高三瘦了十多斤 作为妹纸对于这个还是蛮开心的 大概是一点努力附带的福利惹）

嗯，故事到这里就结束叭，做一些小小的总结：
1.没有什么是克服不了的，重点在决心有多大。
2.找一些可以激励自己的理由。
3.良好的作息和适当的运动，对于自律的养成十分重要。
最后，希望大家都能改掉拖延症，成为自律的人。



说下我家的异类:我娘。我娘经常指着瘫在沙发上的我和我爹说“知道为什么你们造不出导弹不？”我爹说“因为穷。”我娘说“因为你们B型血不自律。”我娘是O型血，高度自律绝对准时形。之前还剩两篇研究生论文要改，白天被我拖去逛街，晚上九点我们才吃完喝完回来，她看了眼表，只说“六个小时”。然后晚上十点准时开始改，我三点多爬起来上厕所，还在改！我起来后睡不着，重新看了《霸王别姬》。后来听到我娘有动静，看了眼时间，四点整⊙﹏⊙。然后六点整她又准时起床，七点整出门。我娘上课前一定要在校园里走一小时，即便只睡了两小时。要换成我和我爹，肯定先睡醒了再说╮(╯▽╰)╭知道真相以前，我和我爹都是“没有什么事不能拖到明天”“生活不仅有眼前的苟且，还有明天的苟且”的游手好闲形。因为我们都是光荣的B型血。直到我23岁那年验血才知道，我特么也是O型血！晴天霹雳！怎么可能！天要亡我！后来，我娘常常指着我爹对我说: “我们O型血要自律，仔细，不能与他们游手好闲的B型血同流合污”……

作者：椰子树下的椰子
链接：https://www.zhihu.com/question/31170586/answer/147547644



如果在几年前，别人告诉我说，生活需要自律，我肯定会笑掉大牙。因为我就是那种认为人生一定要活的很随性很尽兴的人之一，自律真是太痛苦了，甚至我也不觉得自律有什么好的，觉得聪明才更重要。
慢慢的我的想法就改变了，因为开始发现在每一个不自律的行为之后，都会带给你一个更大的痛苦。
忍不住吃了好几顿垃圾食品，之后皮肤就会变糟，身体开始变胖，不得不重新开始节食和运动。
控制不住情绪大发脾气，伤害了身边的人，人际关系也开始变得更糟。
把工作拖到Deadline，做出来的东西质量并不怎么样，然后陷入我原本可以做的更好的懊悔当中。
所以啊，及时享乐，不懂得延迟满足感，当时的开心随时可以引爆之后的小型炸弹，你的生活中会因此出现一个又一个需要被填补的坑。而反观我身边过得很好的朋友，他们并不一定比平常人更聪明，但都早早地养成了自律的品质。
现在才意识到这一点的我，时常觉得自己成熟的太晚。前几天看到一篇文章中的一段话，觉得特别好，默默记在手机备忘录上了——
“康德说，自律使我们与众不同。
自律令我们活得更高级。
也正是自律，使我们获得更自由的人生。
他的推理是这样的：
假如我们像动物一样，听从欲望，逃避痛苦，我们并不是真的自由行动。
为什么不是？
因为我们成了欲望和冲动的奴隶。
我们不是在选择，而是在服从。
但人之所以为人，就在于，人不是被欲望主宰，而是自我主宰。”
衷心希望，我从现在开始可以成为自我主宰类型的人。



我的高度自律好像都发生在我读书时，工作后虽然也会不自觉在没事的时候就打开邮箱处理邮件，但好像从没达到过我读书时的状态。
事实上，从小学到大学，我的成绩一直都是好一阵差一阵，好到极好，差到很差。其他不表，单说中间一段故事。
初中毕业我擦着分数线留在本校读高中---我们那个小地方唯一的省重点中学，高中入学报到时，我去“熟悉”场地，遇到高一各班班主任在教学楼大厅“摆摊”---其实就是跟报到的学生和家长认识。我后来的班主任一眼看到我，还不知道我哪个班的呢，就说“这小孩很有灵气”，正式上课第一天，指定班委时让我做了语文课代表，颇是欣赏。
我开始成绩也不错，全年级500人左右我能排50名左右。但从高一下学期开始，我的后座---一个胖男生对我颇为关照，类似大哥关照小弟那种，实际表现就是他喜欢看各种武侠小说，自己天天去租书看（是的，那个年代得租书看），看完之后也不立即去还书，非要推荐给我看，我一看，哎哟，还不错哦，跟我以前看的那些家里的藏书不一样，主角各种光环，时不时还来段小黄文，挺有意思的。于是后果就是高一升高二的期末考试（凭这次考试成绩文理分科并且分重点班和普通班），我只考了全年级200多名，又是擦着线进了四个理科重点班之一---还留在以前的班级，话说运气还不错，不过要不是语文凭着小时看杂书打下的功底发挥还不错，估计就要进普通班了。
班主任也没换，但是因为班里学生不同了，高二开学重新指派班委，班主任什么也没说，也没看我，撤了我的语文课代表，失望之情溢于言表。这让我有点被刺痛，另外看了一下自己的成绩，全年级两百多名，一本都可能上不了，决心认真学习。于是我写了一份学习计划表（具体内容我记不太清了，挑记忆深刻的写）：
早上四点半起床，读英语一个小时。
（然后洗漱去学校，学校六点十五开始早操，然后开始早自习。早自习后在学校周围吃早餐，然后开始上午的课）
12:40-13:15分，物理或化学（上午十二点下课回家吃中饭，吃完约12:40）
13:15-13:30，午休
（然后去学校，下午两点上课，约五点半下课，然后晚上七点到九点半学校晚自习，中间一个半小时回家吃晚饭）
22:00-0:30，数学
中间两次回家吃饭的时间，路上来回约40分钟，加起来共80分钟用来复习当天英语课的知识点。
然后计划书上加上阶段要达到的目标，用一把有点生锈的铅笔刀割破了食指，按了血印，把计划书贴在自己家里书桌前面的墙壁上。
因为铅笔刀有点生锈，割了小一会才割到能按血印的地步，现在回想很是后怕，那时好像完全没有破伤风可能的概念。
那时的我，每天睡觉加起来不超过四个半小时，但是白天上课精力充足，只是到了晚上，有时候实在太困，困到做题时笔都不知道在草稿纸上写了什么，惊醒之后发现自己在草稿纸上划了一堆毫无规律的线条，用冷水洗把脸，继续坚持。有时候我爸都看不下去了，过来让我去睡觉，我说计划书我都按了血印，我不能不坚持，我知道在极度困的情况下几乎没有什么学习效率可言，要靠时不时的起来活动，冷水洗脸才能打起精神，我也知道偶尔坚持不住早点去睡也不影响我的成绩进步，但我还是要坚持到0:30，哪怕坐着睡着了，头撞到书桌惊醒，哪怕坐着睡着了，笔划破了草稿纸惊醒，因为我知道坚持是如此之难，我一旦有一天坚持不下去，那我就有可能两天三天坚持不下去。
那时的我，每天回家吃中饭晚饭，走在来回的路上，我手里也拿着英语书在看，每天只有去学校上早自习和下晚自习回家的路上因为光线的问题，我才得以放飞思绪，进入小时候看过的杂书的世界，在那里，有神怪传说，有帝王将相，有草莽英雄，唯独没有课业。
这样的生活，我过了两年，七百多天，中间除了过年的几天假期，没有一天不是如此坚持的。
不得不说，学习是这个世界上最公平的事情，只要努力了，一定就有回报，我的成绩稳步上升。
那个时候每个月都有全年级的月考，每次月考的考场座位排序根据上一次月考排名而定。全年级前三十名去单独的第一考场，三十名到六十名去单独的第二考场，这两个考场按成绩顺序坐，成绩越好越靠前。剩下的都在自己班教室考试，按成绩倒序坐，成绩越差越靠前。
第一次月考，我坐在自己班教室，第一排，留在讲台前面，一抬头就是监考老师。以后每一次月考，我的座位都往后挪，直到有一次，我已经贴着班级考场的后壁坐了。再下一次，我进入了第二考场，从此再也回过自己班级考场考试，在第二考场又一次一次往前挪，直到前列，又再下一次，我进入了第一考场，继续往前挪，从此稳定在第一考场前十个座位。那时，时间才过去一年不到，高二还没结束。
高二结束时，我们高中所有的课已学完，高三整整一年都在复习高中三年的知识点，高三开学时，我们做了当年的高考试卷，我的分数已经可以进入一本，高三一年，我的考场座位稳定在第一考场前三，我或许不是我们年级成绩最好的，但肯定是成绩进步最大的。我不知道老师们的印象如何，但学生们里开始有“文有XX，理有XX（我的名字，前面的文科的女生名字读音跟我的一样，声调不一样）”的说法。我不知道是不是有很多人知道我，但我家到学校那条路两边的店铺主人肯定都记得我。因为那两年里，每天中午和下午用餐时间前后都有一个人低头拿着书在边走边看，每天如此，想不记住都难。
我从此知道，原来学习真的像武侠小说里写的那样，真的存在顿悟的。比如英语，我一开始基本上都不知道英语老师在说啥，直到某一天，英语老师讲了一个笑话，我竟然听懂了，从此英语课老师在说啥我不费劲了。比如空间几何，在我其他成绩都已经是全班前几名的时候，那门课还是很差。直到有一天，数学老师（班主任）在台上讲解上次月考试卷中一个空间几何大题，下课铃都响了很久还没下课的意思，我百无聊奈的不停向门外张望，班主任很不满，讲完后宣布下课时对我说“XX，你这道题也做错了，你还不认真听课”，下来就拿我的试卷，结果看到上面已经被我写了正确解法，甚至比老师讲解的解法更简洁，班主任无语的放下我的试卷走了。从此，空间几何在我脑海中不再是一堆虚线实线画出来的奇怪图形，而是一个个具象的立体，那些几何题目，我看一眼基本就知道辅助线应该画在哪里，怎么画。这些忽然开窍的感觉，真的是如雪天烤碳，六月饮冰。
那段经历，是我所有的求上进努力中最苦的，但也是最为自律的，它给我带来的最大的效果可能不是成绩的变化，而是让我知道，只要坚持，我是可以爆发出巨大的能量的，而这样的信念，是可以伴我一生的。
哪有什么云淡风轻，凡人所有的，不过是咬牙坚持。共勉

先说明白，这是一种很无趣的生活。基本上就是这个节奏：第一步：每天睡觉之前，根据今日计划执行情况，重点调整好明日计划，微调本周计划，检查本月计划，考虑未来半年计划，以及设定未来N年计划目标。注意，这个工作每天都要做！第二步：第二天，按部就班执行，如有意外任务，记入待办事项，晚上再调整，回到第一步。如此简单两步，坚持做。这就是每天的生活，无趣的生活。只有现在的无限努力，方得未来的举重若轻。如何坚持和如何自控以及如何计划，请参考我的其他回答，懒得重复了。

作者：丁卫锋
链接：https://www.zhihu.com/question/37422532/answer/95560179
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



1.时间过的很快。（时间变得有效率）
2.感觉自己逐渐变得强大。我认为如果不想被生活所摆布，而是想反过来去控制自己的生活，那么首先要去控制自己。
如何控制自己？
1.控制自己的时间。（包括睡眠）
2.控制自己的身体。
3.控制自己的饮食。
4.控制自己的金钱。从四个方面入手，逐渐达到控制自己的目的。（这其实是一个整合资源，利用好资源，努力提高自己的过程。）我们每一人都如一艘小舟，都行驶在一条名叫生活的河流，如果我们可以很好地控制自己，不但不会被河流掀翻，更可以借助水流的力量让自己更快。最后我想说的是，面对生活，我们应该主动地去生活，而不是被生活推着走，被动地生活。……………………
人生应该主动。

作者：安李九
链接：https://www.zhihu.com/question/37422532/answer/95611359
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。




作者：Jeannie
链接：https://www.zhihu.com/question/37422532/answer/72355836
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

反对任何靠所谓的鸡汤意志力来提升自控能力的方法。你能给自己打一时的鸡血，亢奋了几周、几个月甚至几年，你能保证给自己打一辈子鸡血吗？好的控制力需要好的身体和适当的规划。
一、好的身体可以增加意志力，这是真的，有一些方法可以增加身体的精力：
· 吃五谷。补充元气的事物，少吃垃圾食品、少吃冰冷的食物
· 锻炼身体（这一点很管用）

二、人会有拖延的心里，主要有以下几个原因：
1.内心深处没有觉得自己做的事情有价值。
解决方法：寻找事情的价值点人的毛病就是只会对短期的利益有感觉，对于长远的东西没有感觉。比方说写工作总结。很多人就会觉得做这些事情很枯燥。如果能够联想到自己工作总结写好了，能得到老板赏识，工作加薪（或者是根据自己个人的价值观进行联想）会让自己对于自己所做的事情兴奋起来。
2.对所做的事情感到恐惧、焦虑解决方法
1：对所做的事情进行步骤分解。很多拖延、失去自控，来自于对所做事情的恐惧，有的是因为无法下手而内心恐惧，有的是因为事项过于庞大。对于这样的事情，我们可以进行分解。如：你需要策划一次活动，而你之前从未做过这样的活动，你就迟迟不愿意着手如果我们把任务分解下来：（一定要写下来！）  
i 向以往组织活动有经验的人进行咨询，策划活动需要考虑哪些因素 
ii 根据不同因素，请教相关的人传授经验
iii 网上查找相关资料并集合汇总...这样就把要做的事情变得相对简单，容易，也就不容易拖延。因为人脑的特点就是喜欢简单的事情。先写这么多。如果有人觉得有用再补充。
==============11月16日补充=========
3. 如何面对大脑的经常分心解决方法：把脑子里的事情写下来，集中处理。当一个人想要专注地做一件事情的时候，总会有这样那样的念头出现，比方说当你写总结报告的时候，会时不时地拿起手机、看看网页。很多时候这种情况甚至是无意识的。当你开始拿起手机、看网页的时候，不知不觉时间就过去了。最后的结果是很长时间什么都做不成。大脑有一个特点，当脑子中有需求的时候，你如果硬拧着跟这个需求来，你会变得非常焦虑，最终屈服于需求。尤其是当一个人在做一些比较复杂的事情的时候，大脑总会想要用简单的事情来替代它。我的解决办法是，拿一张纸，把脑子里的念头都写下来。当你专注了一段时间之后，再去回头处理脑子里所想的事情。当你把这些脑子里的想法写下来，而不是与之抵抗的时候，大脑会感觉它的需求得到了满足，从而缓解了焦虑（我管它叫“延迟满足”）。后面会讲到如何利用环境的因素促进和提高自己的行动力。
============12 月7日 更新=======
4.改变周围环境，找有同样志向的小伙伴并肩奋斗有没有觉得跟着一些小伙伴看书更加有动力？我是很相信“气场”这种说法的，换一种说法叫做氛围，去了图书馆这种安静的环境，大家都读书，你也就想看书，因为图书馆有那种读书的“气场”， 不信的话你带一本书去KTV，就算你不点歌，你也看不下去书。好了，那么你想要做什么事情，就要营造做这件事情的“氛围”，不知道大家能不能理解我的意思。先写到这里，后续补充。